...estable, frío durante la mañana, luego
fresco, viento leve del sur rotando al este,
mínima 8 grados, máxima 15, la actual 14 grados, 7
décimos, humedad 61%, cielo parcialmente
nublado. Producción de Leonora Potsí, la voz
Julio Reynoso.
Estas fueron las noticias, preparadas por la
dirección informativa de la 1110. En cualquier
momento, volvemos a la autopista informativa.
Pasamos ahora a la información del
Turf con Vicente Catal. En la plata, premio Handy
Ambition sobre 1.200 metros. No fueron de la
partida los números 11, retirado de los
partidores, y 13. Se impuso el 5, Bella Española.
Segunda, el 10, Soluciones. Tercero, el 6,
Rubialight. Cuarta, el 7, Diva West. Ganó por dos
cuerpos la pupila de Eduardo Echarrén. A cuatro
cuerpos la tercera. En un minuto diecisiete
segundos noventa y cinco centésimos la llevó a la
victoria Rodrigo Blanco, aprendiz de tercera
categoría. A ganador del cinco, cinco pesos con
noventa. Anticipamos que en la decimotercera
carrera premio Corsadora sobre mil cien metros
correrán Todos los inscriptos. Hasta luego,
Julián. Muchas gracias. Hasta luego, Vicente
Cataldi. Toda la información del TURF en la 11.10.
La ciudad de Buenos Aires tiene vecinos
residentes y vecinos itinerantes. Pero todos
somos vecinos. Porque su radio no se termina en la
General Paz. La 11.10 de Buenos Aires y su gente.
Como
todos los domingos, minutitos pasadas las 20 y
hasta las 22
Los Palabristas
Idea y conducción Esteban Pejkovic
Aquí, en La Once Diez.
La Once
Diez 10
minutos pasadas a las 8 de la noche en la Santa María
del Buen Aire, en la 11.10 estamos ahora, 1110
kiloherzios, estamos iniciando una nueva
emisión de Los Palabristas, la 8.37. En
un momento como el que acabamos de escuchar, nos
enteramos de esa... de esa muerte de ese enorme
actor que es Anthony Quinn, que sucede también a
una muerte muy dolorosa por más joven, por vida
todavía por cumplir, como es la de Arturo Mali, que
se nos fue hace poco menos o cercana a la semana ya.
Esto es dos grandes portavoces, es decir, hombres
de la palabra, de dos diversos mundos y de dos
diversas
biografías, pero que no es posible dejar pasar así
sin por lo menos dar sus nombres, hacerles el
homenaje breve pero contenido por todo lo que han
dado porque dieron su palabra nadie olvidará ese
rostro de Mali en tantos personajes que contuvo él
casi una población de personajes a lo largo de una
vida dedicada al teatro y al cine y nadie olvidará
tampoco a ese inmenso Anthony Quinn, desde aquel
zámpano de Fellini, a aquel Sorba, aquel Sorba que
mencionaban recién en el informativo, que
concluye como debiera concluir toda vida,
haciendo un homenaje del fracaso, del fracaso en
todo caso, que es el suceder de la vida, al que no hay
que tomarlo con dramatismo, sino como lo que es.
Por eso cuando a Sorba, a Anthony Quinn en aquel
momento, del final de Sorba, se le cae esa enorme
construcción absolutamente delirante que ha
armado para llevar el agua en esa aldea que estaba
sufriendo de sequías, cuando se le cae ese enorme
acueducto hecho así un poco a las... a la que te
criaste, y un poco con empujones así, y cuando
todos huyen y se duelen y lamentan y dicen, pero qué
catástrofe, ¿no? Él dice, sí, pero qué bella
catástrofe, ¿no? Pues ese final es el final
también como para que lo tengamos en cuenta cada
paso de la vida, que son momentos en los que
pendula... pendula la alegría y la tristeza, la
dicha y la desdicha, la ilusión y el desespero,
esto es, los momentos de ese péndulo, digo,
vivirlos siempre con el sentido de aquel sorba de
Kazanzaki, hecho por este Anthony Quinn que se nos
ha ido, haciendo el gran homenaje a la condición
humana, que precisamente lo que tiene de inmenso
en su pequeñez es que puede de pronto celebrar un
destino inconcluso, puede celebrar un destino
contrario. Vidas legibles es un texto que creo que
es muy a propósito para iniciar esta nueva emisión
de los palabristas a la que tanto le preocupa la
divulgación de la palabra, tanto como lectura,
como escritura en la creación, como en la... en
todos los órdenes en que ellas pesan la vida del
hombre, pues el texto no es solamente aquello que
uno ve en el papel, sino también el que lleva
puesto. Hay un texto vivo en cada uno de nosotros y
hay también un texto que algunos consiguen sacar
de sí y dárselo a los otros, que es el caso de estos
narradores, escritores en general, narradores,
cuentistas, poetas, dramaturgos, ensayistas,
que pueden sacar de sí mismos un relato o a través
del que pueden alimentar a los demás con una
imaginación, con argumentos, con estímulos,
como para que esa catástrofe de la que hablaba hace
un rato, para estar preparados para celebrar la
catástrofe. Este programa tiene como
destinatarios oyentes lectores, oyentes
escritores, y es importante, creo, este artículo
de Enrique Gil Calvo. Él es un profesor titular de
sociología y se ha preocupado por analizar cuál es
el momento de la lectura de hoy en Occidente, en un
momento tan... crudo culturalmente, en que todo
se perturba, en que todo está desregulado y hay
tanta necesidad de poner nuevamente a la
educación, a la cultura en general, en los cauces
más amplios posibles y más serios posibles para
que se pueda por lo menos encontrar algún sentido
en el sinsentido de la catástrofe. Y él dice que el
acto de leer se desarrolla a lo largo de un tiempo
lineal, que las palabras escritas se encadenan en
línea de izquierda a derecha desde la primera a la
última página, estableciendo un camino de
sentido único que se dirige desde su principio
hasta su fin. Y naturalmente de esta obviedad que
señala, hace Enrique Gil Calvo todo un
paralelismo con nuestra propia vida, que es
también una escritura, es un relato, cada uno hace
un relato desde la cuna a la tumba, tiene un relato
propio. Y también puede seguirse de modo
intermitente o puede seguirse de modo sucesivo,
como lo hacemos a través del calendario de los
cumpleaños,
de seguir respetando
la división de ayer, hoy y mañana, pasado,
presente y futuro. o mezclándolo, como sucede
generalmente en nuestro pensamiento y en nuestro
sentimiento cuando los mezclamos y hacemos con
una gran batidora de memoria. hacemos que sucesos
del pasado estén en presente, o sueños que
tenemos, o prospectivas que tenemos,
imaginerías que lanzamos hacia el futuro,
también vengan hasta el día en el que la estamos
imaginando, y ahí mezclemos todos los tiempos en
uno solo. Dice esto Enrique Gil Calvo, de algún
modo lo es parafraseado, pero lo que continúa
diciendo en este artículo, este catedrático, es
que podría pensarse que esta linealidad que se usa
para leer, que las palabras estén escritas
encadenadas en línea de izquierda a derecha,
desde la primera a la última página, Dice Gil Calvo
que podría pensarse que esto se debe a que la
estructura del tiempo es lineal de por sí y que la
lectura no hace más que acomodarse a ella,
limitándose a obedecer un hilo conductor. Pero no
hay tal, pues el tiempo no tiene por qué concebirse
sólo al modo lineal. Por el contrario, pueden
imaginarse otros tiempos no lineales, como el
quebrado de la charla, que se corta
constantemente, o el circular de las canciones,
que vuelven sobre sí, a través de la coda, por
ejemplo, o como el alabiado de la teoría de la
relatividad, o como el cíclico de los días y las
estaciones. Esto es formas diversas. En realidad
continúa... Gil Calvo, solo la práctica de la
lectura nos acostumbró a reducir el tiempo a su
versión lineal, descompuesta en pasado,
presente y futuro, imponiéndola sobre las demás
con imperiosa necesidad. Desde que aprendemos a
leer y a escribir, dice, el tiempo nos parece que ha
de ser lineal por naturaleza. Y cuando la
modernidad impuso desde el siglo XVIII la llamada
revolución lectora, por la que todas las clases
sociales fueron adquiriendo progresivamente el
hábito de leer, la práctica sistemática de la
lectura ha impuesto por doquier esta versión
dominante del tiempo lineal, que nos permite
entender nuestras vidas como senderos de sentido
único que se recorren desde su origen hasta su
desenlace. Es el programa de predestinación
personal que impulsa a buscar metódicamente el
mejor desenlace posible, entendido como juicio
final que sanciona nuestros méritos y nuestras
culpas. Así es como las vidas modernas se
convierten en vidas legibles, en vidas a leer, con
forma de un relato narrativo, con forma de
planteamiento, de nudo y desenlace. Pero
continúa este catedrático español, dice, el
hacer de nuestras vidas unas líneas legibles...
admite diversas modalidades, pues ese sendero
vitalicio puede leerse mirando hacia adelante o
mirando hacia atrás. La primera es una lectura que
podemos llamar programática o anticipatoria,
pues pretende adivinar y eventualmente corregir
el próximo futuro que nos espera, intentando así
colonizar o domesticar nuestro propio destino
final. y en cambio la segunda es una lectura
retrospectiva o responsabilatoria que trata de
explicar y quizás justificar los
acontecimientos vividos en el pasado,
reconstruyendo la memoria personal. Y queda,
dice él, una tercera opción, la de leer la vida
sobre la marcha, sin mirar atrás ni adelante. Esta
última es la que podemos llamar una lectura
actual, irreflexiva o de entretenimiento, que
solo busca pasar el rato matar el tiempo, matar las
divisiones del tiempo, quiere decir, ¿no?, a
coto, y vivir al día, sin pretender progresar ni
tampoco responsabilizarse de lo ya vivido. Pues
bien, dice Gil Calvo, las tres opciones son
empíricamente reconocibles en la vigente
sociología de la lectura. Cuantitativamente, la
mayor parte de la lectura que se realiza es del
tercer tipo actual, instrumental o de
acompañamiento, pues sólo pretende informar o
divertir a los lectores auxiliándoles en el
manejo de su vida corriente, gratificando su
hedonismo con materiales placenteros y
ofreciéndoles coartadas o válvulas de escape
para evadir sus responsabilidades. Se trata de
todas las publicaciones de objeto específico,
prensa periódica, revistas especializadas,
manuales de uso, etc., y de la literatura de
consumo masivo, bestsellers, novelas de género,
historia recreativa, historia novelada, etc.,
que actúan respecto a la lectura un poco al modo de
como lo hace la música ambiental en las grandes
superficies o los espacios públicos. Por eso,
cualitativamente, resultan mucho más
interesantes las otras dos modalidades de
lectura que mencionó anteriormente, esto es, la
anticipatoria y la retrospectiva. Y continúa en
este interesante artículo para los palabristas,
la lectura que lee la vida mirando hacia el futuro
proporciona lo que el sociólogo Robert Merton
llamó socialización anticipada, pues instruye
por adelantado en el arte de vivir la vida antes de
protagonizarla, y para ello basta con inspirarse
en las más relevantes vidas ejemplares de los
personajes históricos o de ficción que más se
hayan significado. Desde Napoleón hasta
Raskolnikov, o desde el Quijote hasta Emma
Bovary. Leer equivale a extraer lecciones
morales, y en este sentido aleccionan mucho menos
los grandes santos, cuyas vidas suelen ser
monótonas, redundantes y por ello poco
informativas, que los grandes pecadores que
protagonizan en carne viva las malas noticias más
apasionantes. A pesar de cuanto diga el refrán, sí
que se escarmienta en cabeza ajena, y por eso
resulta más aleccionador y edificante el mal
ejemplo negativo de las vidas trágicas, el
cuantenorio, el joven Werther, Lulú, que la
virtuosa moralina de las vidas sagradas. En todo
caso, sigue Gil Calvo diciéndolo, en este
artículo sobre la lectura actual, en todo caso,
leyendo se aprende a emprender con éxito una senda
de salvación personal. Y por eso los años de
aprendizaje, como los del joven Wilhelm Meister
de Goethe, son la etapa de la vida en que más se
practica este tipo de lectura programática y
anticipatoria, por la que se espera adquirir esa
educación sentimental como la del Moreau de
Flaubert. que enseña a construir el propio
destino personal. De allí que, hasta hace poco, la
juventud constituyera el segmento social que
exhibía los más elevados índices de lectura, dado
que los jóvenes, además de hallarse inmersos en
una actividad complementaria a la de leer, como es
la de estudiar, en ambos casos se aprenden
lecciones de efecto retardado que sólo se
aplicarán después, están en periodo de lucha por
la vida, o búsqueda de formación, de empleo y de
pareja, por lo que precisan ejemplos reales o
ficticios de héroes luchadores en los que
inspirarse y con los que identificarse. Pero hoy,
continúa este catedrático español, hoy los
jóvenes están perdiendo el liderazgo lector, y no
porque lean menos que antes, pues por efecto de la
democratización de la lectura leen más, sino
porque ahora son los adultos y las personas
mayores quienes están impugnando ese liderazgo.
Pero la lectura de los mayores ya no es
anticipatoria como la de los jóvenes, sino
retrospectiva, en la medida en que leen para
aprender a reconstruir su memoria personal,
descifrando los acontecimientos ya vividos para
poder asumirlos, responsabilizarse de ellos y
ofrecer cuentas a los demás. Recuérdalo tú, y
recuérdalo a otros, se tituló el libro de Ronald
Fraser sobre la historia oral de la Guerra Civil
Española. Y tras ese texto pionero, hoy son ya
legión las memorias que se están publicando sobre
experiencias generacionales y biográficas a
resultas de una insaciable demanda que va en
imparable aumento. Pues las personas, en la
segunda mitad de su vida, tienen creciente
necesidad no sólo de conocerse, sino además de
comunicárselo a los otros. Y como además están
comenzando a jubilarse las primeras promociones
que protagonizaron la universalización de la
enseñanza, puede pronosticarse que muy pronto se
producirá el sorpaso de la lectura anticipatoria
por la retrospectiva. Pero la razón de este cambio
de predominio no es solo generacional. A causa de
la mutación socioeconómica que llamamos
globalización, se está imponiendo lo que
podríamos calificar de giro lector consistente
en un declive relativo de la lectura
anticipatoria y un ascenso sostenido de la
lectura retrospectiva que muy pronto llegará a
ocupar la posición dominante. Hasta ahora el
predominio cultural correspondía a la lectura
anticipatoria porque la estabilidad
socioeconómica garantizaba la previsibilidad
del futuro cuya certidumbre podía asegurarse con
fiabilidad suficiente. De ahí que las vidas
parecieran legibles hacia adelante, pues cada
persona podía creer que contaba ante sí con un
futuro estable, previsible y asegurado. Pero hoy
ya no es así. La nuestra es hoy una sociedad de
incertidumbre, donde el futuro está abierto a
todas las alternativas imprevistas y cualquier
contingencia resulta posible. De ahí que ahora
los destinos personales que se abren ante
nosotros nos parezcan inciertos, contingentes e
imprevisibles. En tales condiciones, cada vez
nos resulta más difícil leer nuestras vidas hacia
adelante, y en su defecto las leemos al día o las
leemos hacia el pasado, reconstruyéndolas
retrospectivamente. Pues, si bien el futuro no
está escrito, el pasado ya lo está, y puede volver a
releerse siempre. Este artículo que me pareció de
enorme importancia para trasladarlo, para
dártelo, para dárselo a usted, a vos, se llama
Vidas legibles. Es de Enrique Gil Calvo, que es
profesor titular de Sociología de la Universidad
Complutense de Madrid, y aunque pueda haber sido
poco ortodoxo, La parrafada inicial de esta
edición 837 de Los Palabristas, con un texto tal
vez un poco largo, el canon dice que no hay que leer
textos muy largos en radio, que hay que cortar con
música cada tres minutos, me pareció que su
importancia estaba por encima de cualquier
ortodoxia, de cualquier retórica, de cualquier
canon, y que sé que te importó, te interesó, porque
haces de tu vida un acto legible, esto es, te lees a
vos mismo. Cambio de ritmo, Quilpa de la Nerada.
¿Sí? Kirpa llanera, un poco de ritmo, que se vaya
Aníbal Lecter, que se vaya. Ven, ven, ven,
ven.
Quiripa
lo llaman Quiripa, óyelo bien, Quiripa es caro
pollonero, Quiripa es caro pollonero, que lo
tocan en el árabe, bajo el maraca, el guitarrero,
Quiripa nació en la sabana, donde el ángel lo
cantare, y como Quiripa lo dijo, lo cantaron los
padres. Hombre
del alto apurero, con alma en conversación, si yo
tuviera tu copa, óyelo bien, se lo cantaría el
bordón. Si yo tuviera tu copa, óyelo bien, se lo
cantaría el bordón. Pin, pin, pin, pin, pin, pin,
pin, pin, pin, pin, pin, pin. Apurellar
en silencio mientras el...
Mientras del alto se oía, porque en él ya no se supo
que Kirpa se moriría, porque en él ya no se supo,
porque en él ya no se supo, oye lo bien que Kirpa se
moriría, el hombre quedó en cuiripo, el hombre
quedó en cuiripo. su voz queda en el palmar su voz
queda en el palmar su pensamiento en la brisa y su
nombre en el cantar yo no sé por qué en Filipo no
quieren a los llaneros que mataron a Gilberto
y dieron al guitarrero que
ritmo quinteto quinteto contrapunto Hace ya 20
años que vienen cantando así de modo inigualable
por toda América. Estamos en Los Palabristas, en
Los Palabristas 837, en este domingo 3 de junio
2001. Y tuve un encuentro gratísimo con un oyente.
No voy a hacer el artículo. Él se hizo oyente
después de encontrarnos. Digo que tuve un
encuentro bellísimo la otra noche. con un taxista
muy curioso, de enorme respeto, con el cual
iniciamos un diálogo que iba adquiriendo cada vez
más una especialísima belleza, y que hace como
ocurre a cada rato cuando uno se pone atentamente a
ver, la vida, no en su apariencia, sino tratando de
pasar por lo aparente y llegar más hondo.
descubrir que hay tanta bella gente en este país, a
pesar de los dolores que la otra gente causa. En
este caso, este hombre, Edgardo Radominich, que
así se llama él, comenzó hablando de la vida, de lo
cotidiano, de la realidad, y concluimos diciendo
en que había que preparar de algún modo el futuro,
había que ayudar a estos taritos, que son los
jóvenes próximos, a encontrar de algún modo un
camino y que no podemos desentendernos del
pasado, de ese pasado que hablábamos hace un
ratito, de la responsabilidad que tenemos con el
pasado. y con la herencia que de algún modo deja
esta generación y la anterior a los chicos de hoy.
Edgardo después me sorprendió con más cosas, no
las quiero adelantar, pero quiero sí saludarlo en
esta noche de Buenos Aires y naturalmente
conversar con él. Buenas noches, Edgardo.
Esteban, buenas noches. Es un enorme placer
escucharlo y realmente... me queda, no sé, grande
la emoción que siento y quien el destino, quiso que
así sea,
para quien yo hago este tipo de cosas esté
escuchando.
Fíjese cómo es casualmente la... las cosas que
suceden, ¿no? O sea, el hecho de la causalidad de
las cosas y no tanto la casualidad, ¿no? A ver, sí,
sí. Porque es determinante, por ejemplo, que en un
determinado momento de mi vida yo puedo
expresarle al destinatario de lo que usted tan...
lo definió tan... con tanta exactitud, lo que en
cierta forma es una manera de pensar con respecto a
la vida y a dar a los demás lo poco o mucho que uno
tiene, ¿no? Dígame, por favor, Edgardo, ¿el señor
Tarito está con usted? No. ¿Está con usted? Sí,
está conmigo. ¿Y cuántos años tiene el señor
Tarito? Nueve. Nueve años. Y ya es un lector. Sí,
sí, afortunadamente sí, porque una de las cosas
que yo primariamente tuve siempre fue enseñarle a
leer, porque a leer, él aprendiendo a leer, él no va
a tener errores para su escritura.
Entonces, y aparte, le hice saber que La educación
está antes que la dignidad, inclusive. A ver. Y
porque mi modesta manera de pensar, Esteban, es
que cuando nosotros nacemos estamos
desprovistos de todo bien o todo mal. O sea, somos
como somos y somos ángeles de pronto. No tenemos
ningún sentido. Ajá. O sea, somos puro instinto.
Entonces, de pronto, usted para ser digno,
perdón, digo usted, para ser digno,
para ser digno, primero deberías obtener una
educación. Y de quien la obtenga, puede ser un
analfabeto, pero lo está educando. Porque un
campesino con de pronto carencias de educación
que no le han podido dar sus padres de educación de
sumar y restar me refiero pero si le pudo haber
enseñado a como vivir a ser una persona honesta y
digna entonces a partir de de uno mismo nace todo
entonces yo siempre sostengo que la educación es
primaria en las personas y asumiendo, por
ejemplo, esa necesidad para poder expresarse.